---
title: 两年的德语学习总结 Zusammenfassung des zweijährigen Deutschunterrichts
---
如果从第一节在苏黎世的德语课算起，到今年二月份我正好学满了两年德语。这两年我一直生活在德语区，主要的生活过的城市有苏黎世和不来梅。虽然学习和生活语言是英语，但是出于兴趣还有生活必需，我一直在不间断地在课外时间上语言课，到今年二月考出了一份德语B2的证书。在这篇笔记里我想记录一下我这两年里和这门语言缠斗的过程，想法，还有一些非常个人的经验。

## 德语课 Deutschstunden
在来苏黎世之前我自己在网上随便找了一些教材入门，但是因为没有基础也没有语言环境，落地之后语言能力基本为0. 我对自己的自律程度有深刻了解，知道自己不上课，没有老师带着教的话，是绝对学不会这门语言的。所以开学前就开始盯着学校语言班的课，但可惜手速不够，在2021年秋季学期没有报上名。痛定思痛之后在之后的winter break里报上了语言中心的intensive course。相比于一周上一次的semester course， intensive course持续两周，每天9:00-15:00全德语教学，对于我的帮助其实比前者更大。

顺便在这里算一下我所有上过的德语课：

- 2021-2022 Winter Break: Basic German A1.2 (Intensive)
- 2022 Spring Semester: Basic German A2.1 (dropped)
- 2022 Summer break: Basic German A2.2 (Intensive)
- 2022 Fall Semester: Basic German Einstieg ins B2 (dropped) 
- 2022-2023 Winter Break:
  - B1 (intensive)
  - B1.2 with Bremer Goethe Institut (intensive)
- 2023 Spring Semester:
  - B2.2 with Bremer Goethe Institut 
  - B2-C1 (free German course offered by Uni Bremem Student Union)
- 2023 Summer Break: B2 (intensive)
- 2023 Fall Semester: B2 (German speaking in real context)
- Ongoing: German C1 in 2024 Spring Semester

这样一看，感觉德语就是我老本行之外多读的一个Minor（笑）上面没有特殊标记的，都是UZH语言中心提供的课，价格在80-100瑞不等，课程等级划分得非常详细，虽然很多同学对其质量褒贬不一，但我个人觉得还是很适合用来打基础的，老师们人也都很棒。

值得多说一句的是，不来梅大学的学生组织非常liberal也非常有影响力。学校里的德语课基本要120欧一学期，有很多自力更生的学生其实付不起。学生组织就租下来一个文化组织的空间，召集了志愿者给学校里不会德语的学生开课，从A1到C1都有，完，全，免，费，甚至我分到的老师教得还特别好。也是我第一次这么直观地感受到，一个组织或者地区的德语教学质量也反映了这里的气质，氛围，还有开放程度。

还有一门很有意思的课是我去年秋季学期上的Deutsch in realen Kontext。这是由一名老师从2004年就开设的项目，每学期他都会联系一个当地的养老院，组织德语学生去那里找一位爷爷/奶奶语伴，之后由学生和老人自行组织德语meet-ups。我很幸运地找到了一对喜欢读书和艺术的老年couple，他们虽然都接近八十岁了，但是耳聪目明的，也特别认真地和我交流。我真的特别喜欢这门课，就算那个学期再忙，我也从来没有放弃过这个每周去爷爷奶奶那里拉家常的机会。

总结起来，我的学习过程就是，nothing fancy，主心骨一直是坚持上课。德语课甚至都成了学业之外的调剂。理论上说，达到B2的学时是600-800小时，我是觉得，无论资质如何，只要达到这个量，就一定能学到这个等级的。唯一的经验就是，不要中断学习，就算很慢地爬等级，也比忽然休息一整个学期好，后者的后果可能就是要重新开始了。

## 课堂之外 Außerhalb des Klassenzimmers
在学到B1之前，我的德语学习基本围绕着德语课展开。在学到B2之后，生活里很多东西就开始make sense，路边的广告，学校里分发的小册子，海报，还有信件，这些都是潜在的语料。所以到了B1之后，如果恰好又在语言环境里，德语的进步速度其实会越来越快的，因为如果你留意的话，在马路上走着都能学新单词和分析语法（。）这也是我一直和自己说的，好不容易能在语言环境里学一门语言，不如试试看看吧。

我还记得我第一次发现我能看懂学校广告亭的大部分内容，可以不靠字典填完移民局的表的时候，那种发自内心的满足和快乐。有一种，从0开始，努力地让自己重新耳聪目明的感觉。（well，耳聪可能还不行，瑞德到底是什么东西？）

到了B2之后，我也开始有意识地开始直接接触德语文化材料。德语的娱乐产品不多这是大家都知道的事情，唯一这几年大火（really？）的剧Dark，我还不太爱看（不好意思）。不过德语的新闻，文化，记录片资源还是非常丰富有趣的（很有你德风范），在这里我贴几个我经常看的：

- [NZZ Akzent](https://www.nzz.ch/podcast/akzent): 我在数次尝试听Das Politikteil未果之后发现的轻量新闻播客。NZZ Akzent是Neue Zürcher Zeitung推出的日更对话型播客，每一集讲一个国内或国际的新闻事件。我觉得它的优点是：短和不难听懂。每集15分钟左右的体量让它很适合在通勤路上听，加上是对话模式，所以词句较为简单。Akzent的选题我也一直觉得很用心，比如有一期讲的是欧洲兴起的美甲店背后的越南美甲移民产业，还有一期讲瑞士的处女膜修复诊所（真是炸裂），是让我在学德语之外也想去了解的话题。
- [Lohnt sich das](https://www.youtube.com/@Lohntsichdas): 一个以介绍不同工种面貌的油管频道。这个节目每一集会采访一个从事特定职业的人，跟拍他们一天的生活，了解他们的工作感受，教育经历，和（最重要的）赚多少钱。从政府议员到老师，从垃圾回收师傅到婚礼策划，LSD涵盖当今德国社会大部分的职业，每看一集也能学会新的很具体的生活词汇。我一般靠这个来训练自己听懂德式大白话，效果还未知（。）但整体是非常有趣的频道。
- [WDR Doku](https://www.youtube.com/@WDRDoku): 最近新发现的纪录片频道。体量比较大，一集平均都有一小时。新看了关于职业妈妈的一集， 感觉是很扎实的纪录片，每一集讲一个社会议题或者人群。比较适合B2的水平。

## 德语考试 Deutsche Prüfung
在今年2月9号我考了歌德的B2考试，听说读写都在一天，非常刺激。两周之后收到了成绩单，我通过了！

考试也没什么好说的，题型，考试注意事项网上都能查到。我备考的时间大概是一个月，但是在这之前，我已经上了很多B2层级的课了，所以虽然面对考试比较紧张，但是对于自己的能力还是比较有信心的。:)

不过值得说的一点是，备考确实让我进步了。之前上的课并不以通过考试为中心，我一直对自己的训练也比较散漫，所以我的输出能力一直有一些问题。词汇量和语法虽然能学的都学到了，但是要有逻辑地说和写，对我来说还是有挑战。而歌德学院的备考书把写作和口语的逻辑还有对应的适用句都解释和罗列了出来，所以用考试倒逼我体系化地写和说，正好可以补上这个缺口。具体体现在考完之后去摆放一次在养老院的爷爷奶奶，之前啊吧啊吧的我忽然能成段地讲自己的故事了，前后顺序和逻辑都清晰了。

于是从养老院回来就默默下单了C1的考试书（。）虽然我一直不喜欢分数定论的规则，也觉得考试是语言学习里最不重要的一环，但是没想到这么猛烈备考一番，歌德学院让我闭嘴了。我只能说歌德的教育和考试还是很科学的，欢迎大家来考歌德！

至于为什么我要考这个试呢...是为了简历（不好意思）。还有想申请德国的找工作机会卡：）今年六月正式法规就要上台了，我能不能在毕业之后在德国续上一年找工签就在此刻！希望我到时候也能回到这里，说一下自己是怎么申上那个玩意儿的。
